Âmbito de Aplicação
===================

Desde o streaming de vídeo de alta qualidade, às aplicações
online de tempo real, o modo básico de funcionamento das CDNs
é idêntico. Ao invés da típica relação binária entre cliente-
-servidor, o modelo proposto pelas CDNs foca-se na partilha
dos vários recursos entre servidores para garantir ao
utilizador um acesso mais rápido e eficiente dos conteúdos.

Deste modo, numa típica aplicação de uma CDN, relacionar-se-ão
três entidades distintas:
 * Um provedor de conteúdos, responsável pela gestão e criação
dos mesmos.
 * Uma rede de servidores "substitutos" (surrogate?) com conteúdo
replicado do provedor de conteúdos, espalhados geograficamente
por diversos locais do mundo.
 * Um utilizador, receptor de conteúdos

[Imagem sobre CDNs]
